Traducteur: eric vautier
Relecteur: Elise LECAMP
Nous sommes le 9 août 2016.
Il est exactement midi
sur l'île de Jersey,
Je fais face à la mer
et je marche jusqu'au bout de la digue.
J'ai peur, un peu comme maintenant.
Je m'apprête à sauter à l'eau
pour tenter de devenir
la première personne à nager
de l'île de Jersey jusqu'à Saint-Malo.
70 kilomètres de nage,
répartis sur quatre jours.
C'est une pure folie !
Dans l'eau, j'peux pas écouter de musique,
j'peux pas parler avec mes amis,
et je dois absolument occuper
mon esprit pour ne pas douter.
Alors je me remémore toutes les aventures
qui m'ont amené à sauter à l'eau.
L'ascension d'une montagne dans l'Himalaya
à 6 153 mètres d'altitude.
Là haut, seul, je comprends
que tout est possible.
La seule personne qui peut me stopper,
c'est moi.
Et personne d'autre.
A cause de la houle,
j'bois souvent la tasse
et je sens mon estomac
qui se remplit d'eau de mer.
Et le sel qui fait mal.
Je découvre
quelque chose d'incroyable :
c'est qu'on peut avoir
le mal de mer en nageant !
C'est terrible !
Je passe mon temps à vomir.
Ouais ! C'est comme ça...
Mais c'est moi qui ai décidé,
alors, je continue à nager.
Je m'revois l'année de
mon premier marathon.
Une fois que j'avais terminé cette course,
je comprends que je peux aller
beaucoup plus loin.
Alors je cours 100 kilomètres !
Là encore,
je comprends que les seules frontières,
les seules limites
qui existent réellement,
elles sont là :
dans nos têtes.
Sur le bateau, on me crie :
« Nage, Julien ! Nage! »
Alors je nage !
Mais je suis obligé de penser
à Paul Watson
qui est parrain de l'aventure.
C'est un homme réputé pour
ses actions coups de poing.
Il a sauvé des milliers de baleines.
Et c'est le fondateur de Sea Shepherd.
Et il dit quelque chose qui m'a marqué :
« Si les océans meurent, nous mourrons. »
Saviez-vous que chaque seconde,
960 kilos de déchets se déversent
dans les océans ?
960. 960. 960.
Ça se passe maintenant.
Cette traversée à la nage,
c'est l'aventure Swim4Ocean.
C'est pas qu'un défi sportif.
Pour moi, c'est un moyen
de crier haut et fort :
Engagez-vous dans la protection
de l'environnement !
Passez à l'action !
Jetez-vous à l'eau !
Le dernier jour,
je devais nager 25 kilomètres.
A cause de différentes raisons,
j'avais pris du retard,
et il y a quelque chose
que vous ne savez pas, c'est que...
je n'avais jamais nagé
plus de 5 kilomètres avant.
Donc je vois que l'équipe
commence à stresser.
Et le dernier jour, au moment
de sauter à l'eau,
je dis à mon équipe :
« Je remonterai pas à bord
tant que j'ai pas touché terre. »
Mais moi, je m'interdis de douter.
Je ne peux pas abandonner !
Je ne peux pas échouer !
Nous devons réussir !
Parce que pour moi, cette nage,
elle est à l'image
de la transition environnementale.
On ne voit pas derrière l'horizon,
mais on sait qu'on doit y aller.
Impossible,
interminable,
petit pas par petit pas,
petit geste par petit geste,
c'est possible.
Alors je continue à nager.
Et un, et deux, et trois.
Le 12 août à 20 heures 53,
je peux enfin sentir
le sable sous mes pieds.
Je venais de le faire,
c'était incroyable !
Je venais de réaliser un rêve.
C'était un travail d'équipe.
Avec Maxime, Florian,
Nils, Laurent, Florient.
On faisait péter
le champagne sur la plage.
On embrassait nos amis,
des inconnus venaient faire des selfies,
j'ai embrassé ma petite maman.
Le lendemain, Ouest-France publiait :
« Julien Moreau,
un éco-aventurier heureux »
Je venais de réaliser mon rêve :
j'étais devenu la première personne
à avoir nagé de Jersey à Saint-Malo.
C'était incroyable !
Mais à l’intérieur de moi,
je suis très en colère.
Très en colère parce que je comprends que
j'ai beau avoir fait ça,
ça ne changera pas qui je suis.
Ça ne changera pas ma famille
et encore moins mon histoire personnelle.
Le 9 décembre 1993, j'ai 4 ans
et ma mère m'emmène à l'école.
Et pendant ce temps-là,
mon père est à la maison
et s'apprête à faire
la plus grande connerie de sa vie.
Il descend dans le garage,
il prend une corde,
il se donne la mort.
Là sur la plage, je suis très énervé
parce que je comprends que depuis gamin,
je cherche à transformer
cette énergie négative
en quelque chose d'incroyablement positif.
Incroyablement positif.
Alors aujourd'hui adulte, je cherche
à transformer la violence en non-violence,
l'égoïsme en générosité,
le rejet social en créant une communauté.
Et de cet acte de mort,
je me suis transformé
en protecteur de la vie.
Et puis en même temps,
c'était la mort des rêves
parce que nous devions partir
faire un tour du monde à la voile.
Alors aujourd'hui je mets
un point d'honneur à défendre mes rêves.
Finalement, ce que je cherche à faire,
c'est stopper ce suicide planétaire.
Je suis devenu un éco-aventurier pour ça.
A travers l'écologie,
je cherche à protéger la vie
sous toutes ses formes.
Et je le fais en créant des aventures,
parce que c'est mon rêve,
de créer des aventures.
On n'a pas tous besoin de vivre des drames
pour passer à l'action.
Vous avez sûrement quelque chose
à l'intérieur de vous
qui peut vous donner le déclic
et passer à l'action.
Vous savez, être aventurier,
c'est pas gravir des montagnes,
c'est pas courir 100 kilomètres
ou nager en pleine mer.
Être aventurier,
c'est un état d'esprit.
C'est dans la tête.
Tout le monde peut devenir
un éco-aventurier.
Et donc,
il suffit juste
de faire preuve de courage,
de persévérance, être opiniâtre,
défendre des valeurs nobles.
Vous monsieur ! Madame ! Vous !
Même les gens qui regardent sur Internet.
Vous pouvez devenir des éco-aventuriers.
C'est à la portée de tous.
Et là, j'ai oublié mon texte…
Donc en fait ce que je fais…
On m'a dit d'écrire des trucs…
C'est les émotions.
Je parle de mon papa,
tout est enfin clair.
En chacun de nous sommeille un aventurier.
Voilà. En fait j'ai une question.
Maintenant, j'ai une question.
Pouvez-vous lever la main
si vous considérez
être conscient de la dégradation
de l'environnement,
de ce que j'appelle
notre suicide planétaire.
(Lève la main)
D'accord. Donc, dans cette salle
aujourd'hui au TEDx,
on peut dire que le niveau
de conscience, il est élevé.
C'est vrai.
Je suis sûr qu'on a tous fait des efforts,
on a tous modifié notre comportement.
On fait notre tri sélectif,
on essaie de manger bio et local.
On a tous fait des efforts.
Mais le problème aujourd'hui, c'est
qu'on est dans une totale incohérence.
Par exemple, lorsque j'étais au lycée,
avec la mèche... j'avais 19 ans...
j'ai mis en place le tri sélectif.
Super ! Et je suis revenu 4 ans après.
4 ans après, y'a plus de tri sélectif.
Là, je me suis dit :
au lieu de me battre dans tous les lycées,
est-ce que je pourrais pas faire une loi
qui rende le tri sélectif obligatoire
dans toutes les écoles ?
Parce qu'aujourd'hui,
il faut changer le système,
il faut qu'on influence nos politiques.
Parce que la situation,
elle continue de se dégrader.
On en est tous conscients.
Alors, face à ce constat,
après mon diplôme d'école de commerce,
au grand malheur de ma mère,
j'ai refusé un CDI.
Vous auriez vu la tête de ma mère :
7 ans d'étude, 8 stages, je refuse un CDI,
et je vais voir Monsieur Aventure,
Monsieur Écologie.
Je parle de Nicolas Hulot.
Je me retrouve avec lui dans son bureau,
et on parle.
Il me dit :
« Julien, tu ne changeras pas le monde. »
Dans ma tête, j'étais là :
« Comment ça, je changerai pas le monde ?
Je veux le changer, peut-être. »
Après réflexion, je me suis dit :
« Il a raison. »
Je vais pas changer le monde,
vous non plus.
Par contre, vous pouvez
changer votre monde.
Je peux changer mon monde.
Et mon monde à moi, c'est la Bretagne,
la plus belle région du monde.
Alors je décide de partir à pied
faire le tour de la Bretagne.
C'est l'aventure du BZHTour.
C'est 68 jours de marche
et de course à pied.
Plus de 1 500 kilomètres.
C'est 2 000 jeunes.
J'ai rencontré des jeunes de 5 à 25 ans.
Mon objectif était de les sensibiliser
à la protection de l'environnement.
Et surtout qu'ils imaginent eux
leurs propres lois,
comme moi j'avais pu imaginer
pour le tri sélectif.
Et sur mon chemin,
je pouvais être un jour avec
un enfant de grande section sur mon genou
à qui j'expliquais que les océans
produisaient plus de 50 % de notre oxygène
et le lendemain, à discuter
business éco-responsable
avec des étudiants de l'école de commerce.
J'en ai profité en même temps
pour aller voir nos amis les députés.
Des députés de droite, de gauche,
des députés sans parti politique,
et je les ai un peu secoués.
Et vous savez quoi ?
Le 31 janvier 2017,
on est invités à l'Assemblée Nationale
pour remettre ces idées
de lois aux députés.
Et je suis persuadé que l'on va réussir
à créer une commission parlementaire.
Je suis persuadé qu'un jour,
on pourra voir la loi
qui rend le tri sélectif obligatoire
dans toutes les écoles.
Voilà, ça, c'est ce que je fais.
Mais vous aussi, vous pouvez agir !
Est-ce que vous voulez que je vous donne 4
étapes pour devenir des éco-aventuriers ?
Public : Oui !
OK ! La première étape,
c'est de se renseigner.
Lisez des articles,
regardez des documentaires,
parce que rester ignorant,
c'est rester inactif face à l'intolérable.
La deuxième étape : choisir une cible.
Ça peut être l'école de votre enfant,
ça peut être votre entreprise,
ça peut être une association,
ça peut être votre député
ou votre communauté d'agglomération.
Une fois que vous avez votre cible,
troisième étape :
vous choisissez une action.
Il y en a une multitude.
Vous pouvez très bien défendre
les oiseaux avec la LPO,
les cétacés avec Sea Shepherd,
travailler avec un fournisseur
d'énergie renouvelable comme la Enercoop,
travailler avec un producteur local
et bio, ou encore planter des arbres.
Y'a énormément de choses à faire !
Mais la quatrième étape,
c'est la plus dure.
C'est l'action.
Gandhi a une très belle citation.
Je vais vous la lire.
Soyons le changement
que nous souhaitons voir dans le monde.
Cette citation, elle m'a beaucoup inspiré,
mais aujourd'hui j'ai le sentiment
qu'il faut aller plus loin.
Alors je vais vous proposer
une nouvelle citation.
Je vais vous la lire.
J'agis concrètement
pour créer le changement
que je souhaite voir dans mon monde.
Action !
Merci !
(Applaudissements)